.. title: 生死上海劫
.. slug: books-review-life-and-death-in-shanghai
.. date: 2012/06/07 20:09:32
.. tags: Book,OldBlog
.. link: 
.. description: 
.. type: text

很早的时候就听说过一个温文尔雅的老人写过一本关于那个文革年代的纪传体小说,最近在网上找到了这本上海生死劫的epub版本,这两天自己转了下格式在kindle上读完了这本经典的书籍

通读完这本书后, 我深深的被郑念的理性, 仁慈和智慧所打动. 这个是真正的贵族的品格, 对于荒诞的人们最有力的回击, 在身陷囹圄能够忍受精神上肉体上的折磨后还坚持自己的原则, 用智慧来周旋着红卫兵, 用独立的思考反驳红卫兵口中一切毫无逻辑的空话套话假话. 作者的人格从头到尾都闪灼着吸引人的光辉.

没有什么比1966年-1976年的中国更加具有荒诞色彩的时代了. 一夜之间大家的生活都随着某个伟人的决定彻底改变了模样, 郑念笔下的红卫兵一个个打了鸡血似的疯狂,肆意的挥发人内心潜在的兽性,高举着造反有理的旗帜,烧杀抢夺,毫无顾忌. 书中刚开头几段描述让我印象极为深刻.文革刚开始, 红卫兵进入郑念家进行”抄家”, 郑念高举着宪法要求红卫兵出具收查证, 但是她手中的宪法被红卫兵抢夺下来狠狠踩在脚下,取而代之的是红红的毛主席语录, 这时候郑念就知道目前中国已经是毫无自由可言了. 在第一批红卫兵抄家走后, 来了第二批, 如果说第一批的红卫兵还是一个比较”纯粹”的严格意义上的”红卫兵” 那么第二批简直就是一批土匪挂着个红袖章来进行抢劫.一进到郑念家中就寻找一切值钱的东西并对她暴打一顿. 这段反应出了那时候中国任何的犯罪行为都可以被一个红袖标而变成了”正义”.在文革最鼎盛的事情, 很多人不堪忍受侮辱, 猜疑, 身心俱焚的感觉, 或胡乱指责 或自杀以逃离这个疯狂的世界, 但是郑念从不认罪,坚持要求国家在发行量最大的报纸上对她进行平反道歉, 在最不可能的时候骄傲的活着, 令她出狱时候因为政府并没有宣布她是无罪的一切都是政府的错而坚持 绝不出狱. 文革进入最后阶段, 上海流行着” 后门” 通过走后门获得一切在正规流程上得不到的东西与现在的类似.笔者在知道后问 后门是不是一个违法的行为. 这个问题被笔者的几个朋友的嘲笑声所淹没, 其实最该被嘲笑的是那些走后门和开后门的人, 在这个细节里面我们其实可以看到腐败横行并且肆无忌惮, 在文章的最后笔者也点到了美国的后门, 在美国的后门就是指厨房到花园的门外没有其他任何解释了.

合上书本, 我在思索为什么大家愿意并热衷于做红卫兵.我个人觉得,最重要的一点是所有国家封闭了所有打怪升级的道路, 读书无用论横行,所有的科研人员都被作为批斗对象,做点小买卖就要割资本主义尾巴 只留下了一条红卫兵的发展道路给年轻人, 所以不管出于自愿还是被迫, 只好选择了这条道路.所以红卫兵为什么如此之多, 第二点, 那时候的无产阶级, 其实就是没有接受过教育农民, 工人其中很多人小学都没有毕业,连字都认识不了几个. 生活很清苦,三年”自然灾害”后饭都吃不饱, 内心里面有很深的自卑感.政府顺利的把这些人的矛盾转向到那些所谓的富人阶级里面, 红卫兵里面这部分人对”走资派” 斗得最狠最凶,同时 顺手牵羊 偷得一些东西改善生活, 在文章中郑念对此有很好的描述.

十年浩劫, 同一批人上街游行多次, 把一个个原来的元老, 捧上后打倒, 一切都是源于某几个人的指意和决定,缺乏个人独立的思考. 上面捧谁就是谁, 摔谁, 谁就要被批斗并且全盘否定. 这样的时代是个人吃人的时代.我们只能期待这样的运动以后永远不要再次到来, 最近在网上看到一批大学生穿着文革的衣服拍毕业照, 我感到恐惧.希望他们能够好好了解这段历史后再决定能不能拍这样的毕业照.

最后向郑念女士表示衷心的敬意.您让我知道怎样做才能被称之为一个健全的人格.