.. title: 个性化及推荐的思考
.. slug: out-of-algorithm-box-for-personalization-and-recommendation
.. date: 2014/04/12 20:06:09
.. tags: recommendation,thinking
.. link: 
.. description: 
.. type: text

个性化推荐，千人千面是基于海量数据产生过程中电子商务的一个新浪潮，各个公司视其为提高客户转换率的银弹，不断在投入巨大的人力物力在这块，最后效果没有想象的那么理想。最近自己也在思考这块关于个性化推荐到底是什么，有什么方式可以提高推荐的成功率。

关于个性化推荐，协同过滤算法是主要核心概念，目前的算法不管怎么包装其核心还是算协同过滤，算人与人之间的，人与物的或物与物的甚至人-物-人这样距离后，把最短距离的物展现给用户。跳出计算机的框架，我看了些消费者行为学的书和文章，经过一番思考我个人感觉目前算法在研究人消费行为和购买行为是远远不够的。

不论什么算法，它们都需要把我们人的购买行为，浏览行为，人与人之间，物品的风格，物品的品类等等非常静态的信息抽象成一个数学模型进行拟合，这些数据远远不够的，在现实世界里面我们是否能从一个陌生人在有限时间里面逛过，试过什么衣服来成功推荐他来购买，可以的！优秀的店员很有可能会推荐成功，人是活生生的个体，大家都有心理活动，喜怒哀乐，表情，动作，我相信实体店的店员一定可以从面对面的观察中捕获这些信息，通过人脑神经元刺激后成功推荐，而且实体店不像是电子商务网站上，进了这个实体店是顾客有时间成本的（网络购物的时间成本可以忽略不计），大部分人进入这个实体店里面一定是对某些东西感兴趣，如果实体店的转换率为5%或以下，那早就关门了。

消费者的购买行为基本分为好奇消费、异化消费、偏好消费、攀比消费、从众消费，崇洋消费等等等，各式各样五花八门，(`百度百科 <http://baike.baidu.com/view/442106.htm>`_),在协同过滤过程中我们其实仅仅轻微的解决了消费者的偏好消费问题，说偏激点很难讲偏好消费能占平时消费的百分之几，不信你看看品味类似的好友他/她的东西和你的东西有多少是重复的？特别是女性，我看过活生生的例子当一个人穿的衣服被撞车后，这衣服算是基本压箱底了。所以协同过滤估计靠谱吗？在没任何其他消费者心理动态的数据的情况下，也只能这么去做了。不觉得是 **盲人摸象** 吗？

最大的挑战，我们无法得知用户浏览商品或者是搜索商品后面的真实动机究竟是什么，最嘲讽的笑话就是（ `淘宝向用户推荐棺材 <http://ww4.sinaimg.cn/large/4e5b54d8jw1e6tlqgq97mj20do06et9n.jpg>`_),这就是我们推荐算法，抽象太多的局限性。探索用户的购买动机仅仅通过网站行为和cookies不去深挖 、无疑是 **掩耳盗铃** 。

最后的局限性 **刻舟求剑** 了,如上面所说，现在用户逛电商的时间成本下降趋进于0,输入URL就可以进入各式B2C，C2C站点，价格因素在正品行货的前提下往往成为最大的购买决定因素，举例，在天猫搜索到东西，发现这东西挺适合我，后来我跑到京东，发现京东更便宜还有活动，我就在京东购买了。再去逛逛微博，淘宝起码要推荐两天我已经在京东购买过的东西，它假设我还没购买。其实这个也挺难的，要各个电商后台系统打通，才足以解决购买后不再推荐的问题，这当然是在个理想情况下才出现的解决方案。现实中是永远无法实现的。

所以总结下来，传统的推荐算法很多时候都是在做上面三个成语的事情。如何解决？一定是要从数据中”窥视“到消费者背后的决策心理，动机，行为等这块现实中店员常用的套数才能够为个性化推荐产生质变。